# Tugend- und Laster {#tugend-und-laster}

Basierend auf dem Mittelweg (golden rule Aristotetle):

**Tugend als Mittelmaß zwischen zwei einander entgegengesetzten Lastern.** Die Tugend, die dazwischenliegt, bildet einen Ausgleich zu diesen beiden Extremen, **nicht unbedingt im Sinne eines Mittelmaßes, das ein wenig von beiden enthält, sondern eher im Sinne einer Synthese, welche die Einseitigkeiten der beiden Laster auf einer höheren Ebene auflöst.** So findet sich zum Beispiel bei einem tugendhaften Menschen nicht so sehr eine gesunde Mischung zwischen wütendem Jähzorn und Unempfindlichkeit gegenüber Ärger; vielmehr ist er in der Lage, mit der Tugend der Geduld und Sanftmut eine Wutreaktion, die automatisch abläuft, bewusst zu kontrollieren und den auftretenden Ärger auf eine Weise zu äußern, die andere nicht verletzt.

Jede Tugend kann lediglich vorgespielt und geheuchelt sein. Es ist deshalb wichtig, diese Scheintugenden ebenfalls als Variante des Lasters zu identifizieren und doch auch nicht den Fehler zu begehen, zugleich die Tugenden über Bord zu werfen. Es gibt eine geheuchelte Tugend und eine echte Tugend. Nur die echten Tugenden sind dazu in der Lage, das entsprechende Laster zu überwinden. Verstellung und Heuchelei sind Ausdruck des Lasters der Ungerechtigkeit und Falschheit, womit der Gerechtigkeit und der Wahrhaftigkeit – ähnlich wie der Klugheit und der Weisheit – eine gewisse Sonderstellung vor den anderen Tugenden zukommt.

**Es ist ein Irrtum zu glauben, die Tugend sei nicht mit der Erfüllung angeborener Triebe**, Instinkte und Bedürfnisse vereinbar. Der Unterschied zwischen einem »Heiligen« und einem »Sünder« besteht nicht darin, dass der »Heilige« sich von allem Triebhaften fernhält, während der »Sünder« den natürlichen Leidenschaften freien Lauf lässt. Ganz im Gegenteil ist ein tugendhafter Mensch viel besser dazu befähigt, seine angeborenen Triebe auf natürliche und ungehemmte Weise anzunehmen und auszudrücken, als ein Mensch, der tief in die Laster verstrickt ist. Ein tugendhafter Mensch begeht nicht den Fehler, seine Triebe mit denjenigen Dingen zu verwechseln, die ihn wirklich glücklich machen. Er kennt den Unterschied zwischen Lust und Glück und käme nicht auf die Idee, das Glück in der kurzfristigen Lustbefriedigung zu suchen, was aber nun auch nicht bedeutet, dass die Lust verboten wäre.

Nicht nur sind die Triebe und Instinkte nichts Schlechtes, vielmehr sind sie ganz besonders gut, ja heilig, denn sie entspringen dem Leben, das sich aus der Fülle ergießt. Das gilt für all jene Instinkte, die Freud als »Lebenstrieb« oder Eros zusammenfasste. Was aber ist mit dem »Todestrieb« (Thanatos), von dessen eigenständiger Existenz Freud unter dem Eindruck des ungeheuren Vernichtungswillens, der im Ersten Weltkrieg entfesselt wurde, zunehmend überzeugt war? Die unzivilisierte Grausamkeit, die oft in kriegerischen Auseinandersetzungen zutage tritt, oder die hartnäckige Destruktivität, mit der manche Menschen sich selbst und andere ins Elend stürzen, scheinen darauf hinzuweisen, dass nicht alle Triebe im Dienste des Lebens und der Entwicklung stehen. Besitzen die Lebewesen einen angeborenen Instinkt, der auf die eigene Zerstörung, die Zerstörung anderer oder des Lebens überhaupt gerichtet ist? Ist das Böse real? Was ist das Böse?

»Das Böse handelt kraft eines mangelnden Gut«, schreibt Thomas von Aquin. Das Gute ist dem Licht vergleichbar, das Böse der Dunkelheit. Die Dunkelheit ist nichts anderes als die Abwesenheit des Lichts und somit eigentlich aus sich selbst heraus nichts. Treffen Licht und Dunkelheit aufeinander, dann wird die Dunkelheit erhellt, nicht das Licht verdunkelt. **Wo das Gute ist, kann sich das Böse nicht halten. Doch wo das Gute fehlt, da breitet das Böse sich aus. Konkret äußert sich das Böse als Zusammentreffen von bestimmten Lastern mit entsprechenden Gelegenheiten in der Außenwelt, die destruktives Verhalten begünstigen (Krieg)**