## Vom Hochmut zur Demut {#vom-hochmut-zur-demut}

| Übermaß | Mangel | Scheintugend | Tugend |
| --- | --- | --- | --- |
| Hochmut (Arroganz) und Stolz | Selbstverachtung, Unterwürfigket | Falsche Bescheidenheit | Demut/Bescheidenheit und Seelengröße |
| Eine andere Strategie, sich einen Vorrang zu sichern, wählt derjenige, der versucht, andere offen herabzusetzen, sie zu kritisieren, |  |  | Großsinnigkeit -&gt; sich aufgrund der eigener Gaben großer Dinge für würdig halten. Sie schätzt andere dann gering ein, wenn sie scheinbar keinerlei Gaben besitzen oder diese nicht nutzen. |

### Demut {#demut}

Exkurs: Die zwölf Stufen der Demut

Selbstlosigkeit zu erlernen ist eine lebenslange Herausforderung. Der Begründer des abendländischen Mönchstums, Benedikt von Nursia, beschreibt im siebten Kapitel seiner Regel zwölf Stufen der Demut, Die ersten Schritte in der Entwicklung der Demut beziehen sich somit auf die richtige spirituelle Verankerung. Je höher wir steigen, desto mehr verkörpert sich die Demut auch bis hinab ins Leibliche.

1\. Gottesfurcht: Auf der ersten Stufe soll der Mönch jederzeit daran denken, was Gott befohlen hat, insbesondere sich vor der bösen Begierde hüten. Damit sind all die Laster und Leidenschaften gemeint, welche die Seele verdunkeln und von Gottes Gegenwart trennen. Die Gottesfurcht ist somit nichts anders als unbedingte Liebe zu Gott, wozu die Stärke notwendig ist, **stets das Gute zu tun und das Böse zu meiden.**

2\. Willenlosigkeit: Auf der zweiten Stufe soll man den eigenen **Willen nicht lieben und sich nicht in der Befriedigung seiner Wünsche gefallen**. Statt eifrig immer neue Ziele zu verfolgen, die nur dem eigenen Stolz dienen, ermöglicht **das Loslassen der aktiven Willenstätigkeit eine Öffnung für das reale Leben, das größer und schöner ist, als sich das kleine Ich erträumen könnte.**

3\. Gehorsam: Gehorsam im spirituellen Sinn bedeutet **die Fähigkeit, auf die innere Stimme zu horchen.** Der Gehorsam ermöglicht es, dass **dasjenige, das klein ist, sich demjenigen unterordnet, das groß ist.** Dadurch wird der Hochmut unmöglich gemacht, denn dieser beruht auf einer Verwechslung des Kleinen mit dem Großen. Wir **öffnen uns für die hilfreiche Führung durch andere Menschen, die auf dem Pfad der Demut vielleicht schon weiter vorangeschritten sind.**

4\. Geduld: Die vierte Stufe der Demut ermöglicht es, **widrige Umstände geduldig anzunehmen, sie als notwendige Prüfungen zu verstehen und sogar still und selbstbeherrscht auszuharren, wenn einem Unrecht getan wurde. Ohne zu ermatten oder uns zu entziehen, entwickeln wir die Fähigkeit zur geduldigen Akzeptanz, indem wir versuchen, den Wert aller Ereignisse zu ergründen, auch der unangenehmen und schmerzhaften.**

5\. Wahrhaftigkeit: Benedikt empfiehlt den Mönchen, »alle schlimmen Gedanken, die im Herzen aufsteigen, und das im Verborgenen begangene Böse« demütig ihrem Abt zu bekennen. **Statt dass wir uns selbst etwas vormachen und anderen etwas vorspielen, sind wir bereit, ehrlich unsere Unzulänglichkeiten anzuschauen und uns stets zu fragen, ob wir Unrecht getan haben. Indem wir unsere Mängel einer Person des Vertrauens offen mitteilen, verstecken wir uns nicht, sondern entwickeln den Mut zur Authentizität und Integrität.**

6\. Bescheidenheit: Auf der sechsten Stufe der Demut begegnet uns das, was der Begriff der Bescheidenheit im Kern bedeutet, nämlich dass wir uns **mit dem »Allerniedrigsten und Geringsten« zufriedengeben**. Benedikt hatte hier nicht eine ängstliche Selbstbeschränkung im Sinn. Es geht vielmehr darum, seinen maßlosen **Egoismus zurückzunehmen und sich nicht zu scheuen, auch kleine, glanzlose Arbeiten ohne Aussicht auf Ruhm zufrieden und heiter auszuführen. Auch niedrige Arbeiten können Spaß machen. Auch einfache Lebensverhältnisse können beglücken. So stellt sich langsam die Fähigkeit zur heiteren Genügsamkeit ein.**

7\. Selbstlosigkeit: Hier entwickelt sich **die Fähigkeit, seine ganze ichbezogene Persönlichkeit mit ihrem Anspruch auf Durchsetzung, Kontrolle und Macht loszulassen**. Das Ich **verzichtet auf jegliche Anspruchshaltung sowie auf Verteidigung**. Benedikt spricht von der tiefen Überzeugung des Herzens, der Letzte und Geringste unter den Menschen zu sein. Es geht hier nicht darum, alte Muster der Selbstabwertung zu verfestigen, sondern sich von einschränkenden Selbst-Definitionen zu lösen, nicht zuletzt auch von der irrigen Meinung, keine Liebe zu verdienen.

8\. Lernbereitschaft: Die achte Stufe der Demut hat wieder mit dem Gehorsam zu tun, jetzt aber im Zusammenleben mit anderen Menschen und gegenüber Höherstehenden. Im Leben eines Mönches bezieht sich das nach Benedikt auf die gemeinsame Klosterregel und auf das Beispiel der älteren Brüder. Es geht um **die Fähigkeit und den Willen, von denjenigen zu lernen, die mehr wissen und erlebt haben als ich, die weiser und demütiger sind. Dies schließt auch die Bereitschaft ein, sich für neue und zunächst vielleicht ungewohnte Dinge zu öffnen, anstatt alles immer besser zu wissen und nur das hören und lernen zu wollen, was man ohnehin schon weiß.**

9\. Schweigen: Auf der neunten Stufe empfiehlt Benedikt den Mönchen, ihre Zunge zu bezähmen und nicht zu reden, bis man ihnen eine Frage stellt. Wer soll denn da noch fragen, wenn alle schweigen, mag man sich vielleicht wundern! Ich verstehe diese Haltung des Schweigens einerseits als spirituelle Übung, **sich von der ständig kommentierenden und alles besser wissenden Stimme des urteilenden Verstandes zu distanzieren und still zu werden, um die leise Stimme des Herzens besser zu hören. Zugleich führt das Schweigen im zwischenmenschlichen Verkehr dazu, dass man sich mit Urteilen erst einmal zurückhält, um möglichst unvoreingenommen hinzuhören.** Wenn ich mich nicht wehre und wenn ich niemanden bewerte, dann muss oft auch gar nichts mehr gesagt werden. Aus dem Schweigen heraus kann dann etwas ganz anderes gesagt werden, als wenn man gleich losreden würde. Schweigen ermöglicht die wohlbedachte, demutsvolle Rede (siehe Stufe 11).

10\. Ernsthaftigkeit: Immer mehr führen die Stufen der Demut bis hinein in die körperliche Existenz. Auf der zehnten Stufe rät Benedikt den Mönchen, nicht schnell und gern zum Lachen bereit zu sein. Hier entsteht vielleicht der größte Widerstand gegen Benedikts Anleitungen. Lachen ist doch nichts Schlechtes. Lachen ist gesund! Trotzdem ist Benedikts Zurückhaltung gegenüber dem Lachen nicht unberechtigt, denn nicht wenige Gelegenheiten, bei denen wir lachen, gehen auf Kosten anderer. Jemand schaut komisch drein, wirkt unbeholfen, stellt eine dumme Frage, führt sich tölpelhaft auf. Das finden wir zum Schreien. Die meisten Witze kommen nicht ohne eine Kategorie dummer Menschen aus, zu denen niemand gehören will. Man muss leider ernüchtert feststellen, dass ein großer Teil unseres Humors ungerecht und dumm ist, und vielfach lachen wir am lautesten, wenn wir betrunken sind. Das Lärmende, Grölende und Johlende des dummen Humors ist mit der Demut nicht vereinbar. **Nur eine ruhige, ernsthafte Haltung macht es möglich, dass die Demut auch bis in den Körper hinein vordringen kann. Aus der stillen Ernsthaftigkeit und Tiefsinnigkeit heraus kann dann aber durchaus Humor entstehen, und es darf auch lautes, herzhaftes Lachen ertönen. Es ist dies ein ganz anderer, feinfühligerer Humor, Ausdruck einer heiteren Seele und eines gelösten Leibes.**

11\. Ruhige Rede: Die elfte Stufe der Demut knüpft daran an und beschäftigt sich mit der Ruhe im Körper, insbesondere in der Stimme. Benedikt empfiehlt eine **ruhige, bescheidene Rede und dass man nur wenig und wohlbedacht sprechen soll. Statt loszulärmen, drauflos zu plappern und pausenlos zu schnattern, verbreitet der demütige Mensch mit seiner Rede eine Stimmung um sich herum, die andere in die Stille und in die Demut einlädt**. Der bekannte Benediktinermönch Anselm Grün beschreibt in seinem Buch Herzensruhe, wie er in den siebziger Jahren oft Vorträgen von Karlfried Graf Dürckheim lauschte und wie es dadurch in ihm ganz ruhig wurde. »Nach einigen Vorträgen kannte ich mehr oder weniger den Inhalt. Ich konnte mir denken, was er da in etwa sagen werde. Aber das war nicht so wichtig. Von seinem Sprechen ging etwas aus, das in mir Ruhe erzeugte.«

12\. Verneigung: Schließlich verwandelt die Demut auf der zwölften Stufe auch die Körperhaltung und die Bewegungen. Weil aus der ursprünglichen Gottesfurcht nun Gottesliebe geworden ist, die sich nicht anders äußern kann als demutsvoll, muss sich der Körper nicht mehr verkrampfen und anders darstellen, als er eigentlich ist. Es ist vielleicht nicht notwendig, dass man ständig demutsvoll das Haupt neigt, wie Benedikt den Mönchen rät, denn die Demut ist durchaus mit einem aufrechten Gang vereinbar. **Als bewusste Geste und Übung kann aber das Verneigen des Hauptes noch tiefer in die Demut hineinführen. Indem ich mich vor allem, was größer ist als ich, verneige, kann ich alles geduldig annehmen und bin vollkommen zufrieden. Das Sich-Verneigen in Demut als innere Grundhaltung des gesamten Lebens führt mit der Zeit zu einer vollkommenen Entspannung im Körper, die zugleich von Energie und Lebendigkeit erfüllt ist.**

### Seelengröße {#seelengr-e}

*   Selbstwert
*   Optimismums
*   Hoffnung
*   Selbstvertrauen, Vertauen darauf, dass man etwas beeinflussen kann
*   Zielorientierung (Realismus, Energie, Mut)